\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  

     
\sloppy

\title{Instructions for Authors of SBC Conferences\\ Papers and Abstracts}

\author{Luciana P. Nedel\inst{1}, Rafael H. Bordini\inst{2}, Flávio Rech
  Wagner\inst{1}, Jomi F. Hübner\inst{3} }


\address{Instituto de Informática -- Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  (UFRGS)\\
  Caixa Postal 15.064 -- 91.501-970 -- Porto Alegre -- RS -- Brazil
\nextinstitute
  Department of Computer Science -- University of Durham\\
  Durham, U.K.
\nextinstitute
  Departamento de Sistemas e Computação\\
  Universidade Regional de Blumenal (FURB) -- Blumenau, SC -- Brazil
  \email{\{nedel,flavio\}@inf.ufrgs.br, R.Bordini@durham.ac.uk,
  jomi@inf.furb.br}
}

\begin{document} 

\maketitle

\begin{abstract}
  This meta-paper describes the style to be used in articles and short papers
  for SBC conferences. For papers in English, you should add just an abstract
  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
  10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}
     
\begin{resumo} 
  Este meta-artigo descreve o estilo a ser usado na confecção de artigos e
  resumos de artigos para publicação nos anais das conferências organizadas
  pela SBC. É solicitada a escrita de resumo e abstract apenas para os artigos
  escritos em português. Artigos em inglês deverão apresentar apenas abstract.
  Nos dois casos, o autor deve tomar cuidado para que o resumo (e o abstract)
  não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira
  página do artigo.
\end{resumo}


\section{Introdução}

As diversas demandas envolvidas no desenvolvimento de sistemas computacionais modernos têm modificado a forma como tais aplicações são projetadas, desenvolvidas e avaliadas. Dentre tais demandas, destacam-se: a introdução de computadores multiprocessados, a abundância de paralelismo em soluções altamente distribuídas, a facilidade de integração e a capacidade de autogerenciamento em ambientes incertos \cite{DBLP:journals/ijhpca/Heroux09,DBLP:conf/icse/Northrop13,Gamell:2014:EAO:2683593.2683691}. Muitas dessas novas demandas são consequências do aumento de poder computacional apresentado pelos computadores modernos e pela crescente velocidade e confiabilidade das tecnologias de redes de comunicação.

Apesar de todas as estratégias disponibilizadas pela Engenharia de \textit{Software} para gerenciamento da complexidade gerada por esses novos desafios, acredita-se que a capacidade humana de compreensão e manipulação de artefatos de \textit{software} se mostrará como um fator limitante em um futuro próximo \cite{DBLP:journals/csur/HuebscherM08}. A complexidade dos produtos de \textit{software} irá crescer continuamente até um ponto onde as tecnologias mais efetivas e os profissionais mais bem formados não serão capazes de construir soluções satisfatórias \cite{DBLP:journals/computer/KephartC03}.

Tendo em vista que os maiores desafios expostos decorrem de requisitos não-funcionais -- e que estes têm sido historicamente tratados através de decisões de projeto -- linhas de pesquisa modernas apontam para uma nova abordagem: a transferência de determinadas decisões de projeto para \textit{runtime}. Para tanto, os sistemas computacionais deverão estar dotados de alguma capacidade de autogerencimento ou auto-adaptação \cite{DBLP:journals/csur/HuebscherM08,DBLP:journals/computer/KephartC03,DBLP:journals/taas/SalehieT09}.

De acordo com a DARPA (\textit{Defense Advanced Research Projects Agency}) um sistema \textit{self-adaptive} é aquele que avalia o seu próprio comportamento e o modifica quando a avaliação indica que: i) o seu propósito principal não está sendo efetivamente cumprido; ou ii) uma melhor funcionalidade e/ou desempenho pode ser alcançado \cite{DARPA-selfadaptive}. A auto-adaptação é uma estratégia utilizada para os mais diversos fins, desde a otimização de performance em sistemas que operam sobre ambientes que mudam constantemente até situações mais extremas onde sistemas conseguem se recuperar após a falha de parte dos seus componentes \cite{DBLP:conf/dagstuhl/WeynsSGMMPWAGG10}. Apesar das diversas aplicações, temos como característica comum a todos os projetos que fazem uso de auto-adaptação a necessidade de migrar determinadas decisões -- que anteriormente eram tomadas em tempo de projeto -- para \textit{runtime}. A motivação para a tomada de decisão tardia (em \textit{runtime}) é justificada uma vez que o arquiteto não mais precisará se comprometer de forma prematura com determinadas decisões de projeto. Decisões estas que, frequentemente, quando tomadas de forma prematura, podem não se mostrar interessantes em \textit{runtime}. Não se mostram interessantes sobretudo por conta da imprevisibilidade/dinamismo do ambiente de execução bem como das características funcionais do próprio sistema.

A constatação de que soluções centralizadas -- anteriormente aplicadas com sucesso -- não são mais vistas como efetivas atualmente, trouxe algumas consequências. Assim como nos sistemas não-adaptativos, soluções de adaptação centralizadas passaram a não ser mais efetivas. Não eram mais efetivas por conta da imprevisibilidade imposta pelos ambientes distribuídos cada vez maiores e mais complexo. Não eram mais efetivas sobretudo por conta da crescente necessidade de controle em componentes específicos da solução distribuída para que ótimos globais pudessem ser alcançados. De acordo com [8], os sistemas auto-adaptativos que eram originalmente implementados utilizando uma estrutura de controle centralizada, deram espaço à projetos de controle potencialmente distribuídos.

Muitas arquiteturas para autogerenciamento estão disponíveis atualmente na literatura. Ainda assim, a maioria delas apresenta como restrição o suporte, apenas, a sistemas centralizados. Algumas poucas arquiteturas implementam suporte a ambientes descentralizados e as poucas que o fazem não apresentam bom desempenho em ambientes altamente dinâmicos \cite{DBLP:conf/dagstuhl/WeynsSGMMPWAGG10}. A dificuldade para se alcançar autogerenciamento em ambientes descentralizados decorre do inerente \textit{trade-off} existente em sistemas distribuídos: qualidade da solução versus custo computacional. Ou seja, quanto maior o desempenho do sistema, menor a capacidade dele funcionar de maneira satisfatória em situações adversas (seja do ambiente ou da própria operação do sistema). Pode-se ilustrar esse \textit{trade-off} analisando \textit{clusters} para suporte a \textit{cloud computing}. Em tais situações, quanto maior o \textit{overhead} previsto menor será a capacidade do sistema se recuperar em caso de mudanças no ambiente. Por outro lado, quanto maior a folga observada no sistema maior será o consumo de recursos. O objetivo das arquiteturas para autogerenciamento descentralizado em tais \textit{clusters} é reagir ao \textit{trade-off} que envolve a capacidade de atendimento da \textit{cloud} frente às diversas configurações de ambiente apresentadas ao longo do tempo.

A adoção de uma determinada topologia ao modelar o sistema responsável pela adaptação em detrimento de outra é função dos requisitos do sistema a ser monitorado e do ambiente ao qual este estará exposto. Em [8] seis padrões para modelagem de autogerenciamento descentralizado são propostos. Além dos modelos de comunicação a serem realizados entre os diversos componentes do controle, são apresentados os atributos de qualidade inseridos por cada padrão bem como as restrições impostas por tais decisões. Ainda assim, [8] não considera a possibilidade de adaptação dinâmica das topologias apresentadas. Dessa forma, apesar de os sistemas monitorados serem reconfigurados em \textit{runtime}, os sistemas responsáveis pela adaptação não tem nenhuma capacidade autoadaptativa.

Este trabalho tem como objetivo o projeto e avaliação de um modelo adaptativo para autogerenciamento de \textit{Sistemas Self-Adaptive} (SSA) de larga escala. Esse modelo prevê a reconfiguração dinâmica da topologia e forma de comunicação entre os múltiplos componentes locais do controle. Através dessa abordagem, decisões de projeto acerca da topologia de controle a ser adotada serão levadas para \textit{runtime}. Com isso, espera-se obter desempenho satisfatório do controle tanto em situações onde o sistema monitorado/ambiente sugerem a adoção de topologias mais centralizadas, até situações onde padrões completamente descentralizados apresentam melhor \textit{trade-off}.

O mecanismo de reconfiguração dinâmica da arquitetura de controle proposta foi modelado e avaliado via simulação de eventos discretos. Resultados mostram houve uma economia estatisticamente significativa de recursos computacionais ao utilizar o modelo proposto.

Esse trabalho está organizado como segue. A seção 2 apresenta o referencial teórico do trabalho. A seção 3 traz a proposta do mecanismo de reconfiguração dinâmica da arquitetura de controle. A seção 4 apresenta os métodos e materiais ampregados na proposta e validação. A seção 5 apresenta os resultados.  A seção 6 traz os trabalhos relacionados. Por fim, a seção 7 apresenta as conclusões e sugestões de trabalhos futuros.

\section{O Mecanismo de Planejamento Reginal Adaptativo}

Este trabalho tem como objetivo o projeto, implementação e avaliação de um modelo adaptativo para auto gerenciamento em sistemas \textit{self-adaptive} de larga escala. Esse modelo prevê a reconfiguração dinâmica da topologia do sistema gerenciador e da forma de comunicação entre os múltiplos componentes locais do controle. Através dessa abordagem, decisões de projeto acerca da topologia de controle a ser adotada serão levadas para \textit{runtime}. Com isso, espera-se obter desempenho satisfatório do controle tanto em situações onde o sistema gerenciado/ambiente sugerem a adoção de topologias mais centralizadas, até situações onde padrões completamente descentralizados apresentam melhor \textit{trade-off}.

Esse trabalho considera a possibilidade de projeto de controladores com características tais onde, eles mesmos, sejam vistos como sistemas auto adaptativos. Dessa forma, as decisões acerca de qual padrão será adotado para implementação de sistemas gerenciadores não mais será uma decisão a ser tomada de maneira \textit{off-line}. Através do modelo proposto, a depender do seu estado interno e das condições do ambiente, a arquitetura do sistema gerenciador será reconfigurada (desde abordagens mais centralizadas até os extremos providos pelos padrões mais distribuídos).

\subsection{Motivação}

Conforme discutido na seção de fundamentação teórica, a adoção do padrão \textit{Reginal Planning} apresenta um \textit{trade-off} que envolve a qualidade da adaptação e a quantidade de dados trafegados (e localmente mantidos) nos nós responsáveis pelo planejamento. Esse \textit{trade-off} é comumente administrado pelo arquiteto de \textit{software} em tempo de projeto. Para tanto, os tamanhos das regiões são fixos e definidos de maneira \textit{off-line}, sobretudo considerando as situações de maior sobrecarga previstas para a operação do sistema.

Por conta da limitação imposta pelo padrão \textit{Regional Planning}, na medida que o tamanho das regiões é definido em tempo de projeto, os sistemas gerenciadores tendem a operar de forma não ótima. Isto é, para as situações de sobrecarga do sistema -- onde um máximo de controle se faz necessário -- os controles regionais atuam de maneira ótima. Por outro lado, em situações onde a utilização de regiões menores seriam suficientes para garantir a qualidade de operação do sistema, uma subutilização de recursos se dará.

A possibilidade de se utilizar um modelo onde a decisão acerca do tamanho das regiões não mais seja uma definição a ser administrada em tempo de projeto, mas sim uma decisão levada para runtime, é o que motiva a adoção do Controle Regional Adaptativo proposto. Ao utilizar um tamanho variável de região o sistema gerenciador terá a possibilidade de operar de maneira ótima, independente dos diferentes estados apresentados pelo ambiente e sistema gerenciado ao longo do tempo.

\subsection{O Mecanismo Proposto}

O Mecanismo de Planejamento Regional Adaptativo proposto implementa uma variação do padrão \textit{Regional Planning}. Diferentemente do padrão \textit{Regional Planning}, o Planejamento Regional Adaptativo proposto transfere para tempo de execução a decisão acerca do tamanho das regiões. Dessa forma o sistema gerenciador passa a ser, ele mesmo, um sistema autoadaptativo.

Para tanto, um segundo nível de controle é inserido na arquitetura (meta-controle). Os tamanhos de região que antes eram fixos -- definidos \textit{off-line} de maneira a suportar os cenários de pior caso -- passam a ser agora mantidos em tempo de execução pelo meta-controle. Com isso, espera-se obter desempenho satisfatório do controle tanto em situações onde o sistema gerenciado/ambiente sugerem a adoção de regiões maiores (planejamento global), até situações onde pequenas regiões (planejamento local) mostram-se suficientes.

Inserir figura...

A figuraXXXX ilustra a possibilidade de reconfiguração do controle ao longo do tempo. Em momentos onde o sistema gerenciado e o ambiente demandem menos da adaptação, o tamanho das regiões será diminuído pelo meta-controle. Dessa forma recursos serão poupados. Por outro lado, nos momentos onde o meta-controle verificar que o componente MAPE responsável pelo planejamento regional necessita de monitoramento e análises mais globais de forma a garantir os requisitos de qualidade acordados, o tamanho das regiões será aumentado.

\section{Validação}

O mecanismo de reconfiguração dinâmica da arquitetura de controle proposta foi modelado e avaliado via simulação de eventos discretos. Resultados da simulação foram avaliados considerando dois grupos controle: um primeiro grupo decorrente da execução da simulação utilizando a arquitetura de controle proposta e um segundo utilizando a implementação do padrão de projeto \textit{Regional Planning}.

\section{First Page} \label{sec:firstpage}

The first page must display the paper title, the name and address of the
authors, the abstract in English and ``resumo'' in Portuguese (``resumos'' are
required only for papers written in Portuguese). The title must be centered
over the whole page, in 16 point boldface font and with 12 points of space
before itself. Author names must be centered in 12 point font, bold, all of
them disposed in the same line, separated by commas and with 12 points of
space after the title. Addresses must be centered in 12 point font, also with
12 points of space after the authors' names. E-mail addresses should be
written using font Courier New, 10 point nominal size, with 6 points of space
before and 6 points of space after.

The abstract and ``resumo'' (if is the case) must be in 12 point Times font,
indented 0.8cm on both sides. The word \textbf{Abstract} and \textbf{Resumo},
should be written in boldface and must precede the text.

\section{CD-ROMs and Printed Proceedings}

In some conferences, the papers are published on CD-ROM while only the
abstract is published in the printed Proceedings. In this case, authors are
invited to prepare two final versions of the paper. One, complete, to be
published on the CD and the other, containing only the first page, with
abstract and ``resumo'' (for papers in Portuguese).

\section{Sections and Paragraphs}

Section titles must be in boldface, 13pt, flush left. There should be an extra
12 pt of space before each title. Section numbering is optional. The first
paragraph of each section should not be indented, while the first lines of
subsequent paragraphs should be indented by 1.27 cm.

\subsection{Subsections}

The subsection titles must be in boldface, 12pt, flush left.

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}


Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
	\caption{A typical figure}
	\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result. 

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}
